# Основні технології

## Зміст
* [Вступ до IoC контейнеру та Beans(бінів)](#вступ-до-ioc-контейнеру-та-beans-бінів)
* [Огляд контейнеру](#огляд-контейнеру)
* [Огляд бінів](#огляд-бінів)
* [Сфера дії біна](#сфера-дії-біна)
* [Зміна природи біна](#зміна-природи-біна)
* [Наслідування оголеного біна](#наслідування-оголеного-біна)
* [Точки розширення контейнеру](#точки-розширення-контейнеру)
* [Налаштування контейнеру за допомогою анотацій](#налаштування-контейнеру-за-допомогою-антотацій)

---

Цей розділ розповідає про інверсію контролю в Spring (Inversion of Control - IoC).

## Вступ до IoC контейнеру та Beans (бінів)
У цій главі висвітлюється реалізація принципу інверсії контролю (IoC) у Spring Framework. 
IoC також відомий як ін'єкція залежностей (DI). 
Це процес, за допомогою якого об’єкти визначають свої залежності (тобто інші об’єкти, з якими вони працюють), лише за допомогою аргументів конструктора, аргументів фабричного методу або властивостей, які встановлюються в екземплярі об’єкта після його побудови або повернення із фабричного методу.
Потім контейнер вводить(інжектить, вставляє) ці залежності, коли створює компонент. 
Цей процес є оборненим (звідси і назва, Інверсія управління) до самого компонента, що контролює екземпляр або розташування його залежностей за допомогою прямої побудови класів або механізму, такого як шаблон *Locator Service*.

Пакети <code>org.springframework.beans</code> та <code>org.springframework.context</code> є основою для IoC-контейнера Spring Framework. 
Інтерфейс <span style="color:blue">BeanFactory</span> забезпечує просунутий механізм конфігурації, здатний управляти будь-яким типом об'єкта. 
<span style="color:blue">ApplicationContext</span> - це підінтерфейс <span style="color:blue">BeanFactory</span>. 
Він додає:
* Простіша інтеграція з функціями Spring AOP
* Обробка ресурсів повідомлень (для використання в рамках інтернаціоналізації)
* Публікація події
* Контексти, специфічні для рівня додатків, такі як <span style="color:blue">WebApplicationContext</span>, для використання у веб-додатках.

## Огляд контейнеру



## Огляд бінів

## Сфера дії біна

## Зміна природи біна

## Наслідування оголеного біна

## Точки розширення контейнеру

## Налаштування контейнеру за допомогою анотацій

